# 01 데이터모델링과 데이터 모델의 개념
## 데이터모델링 (통틀어 데이터베이스 설계라 한다.)
- 개념적 모델링 : 현실세계의 중요데이터를 추출하여 개념세계로 옮기는 작업(추상화)     
  ex) 개체 관계 모델(E-R모델)
- 논리적 모델링 : 개념세계를 데이터베이스에 저장할 형태를 표현하는 작업      
  ex) 관계 데이터 모델
## 데이터모델
### 구성요소 : 데이터 구조, 연산, 제약조건
- 데이터모델링을 쉽게할 수 있도록 도와주는 도구
- 개념적 데이터모델과 논리적 데이터모델이 존재
- 데이터구조 : 현실세계를 추상화 했을때 어떤 요소로 이루어져 있는지를 표현하는 개념적 구조로 정적이다. 
- 연산 : 값이 연산에 따라 변경가능하므로 동적이다.
- 제약조건 : 구조적 측면의 제약사항, 의미적측면의 제약사항이 있다.

# 02 개체-관계 모델
## 개체-관계 다이어그램(E-RD)
- 개쳬관계 모델을 개념적으로 모델링하여 그림으로 표현한 것
- 개체, 속성, 관계로 이루어진다.
- 
## 1. 개체( 네모로 표현 )
- 물리적, 개념적인 존재 (사람, 사건, 점수..등등)
- 개체 :  다른 개쳬와 구별되는 이름을 가지고 있다.(레코드)
  각 개체만의 고유한 특성이나 상태 즉 속성을 1개 이상 가지고 있다.
- 개체타입 : (개체의 이름 + 속성들)
- 인스턴스 : 실체화 된 객체(레코드 인스턴스)
- 개체집합 : 인스턴스들의 모음
## 2. 속성( 타원으로 표현 )
- 속성은 일반적으로 의미있는 데이터의 가장 작은 논리적 단위로 인식된다.
- 종류 : 단일 값/다중 값 속성, 단순/복합 속성, 유도속성
### 단일/다중 값 속성( 이중 타원으로 표현 )
- 특정 개체가 가질 수 있는 속성이 1개면 단일속성 / 여러개인 경우 다중속성.
  ex) 1명이 가질 수 있는 번호는 다중속성이다. (집 전화번호, 핸드폰 전화번호)
### 단순/ 복합 속성
- 단순속성은 의미를 더이상 분해할 수 없는 속성이다.(년,월,일)
- 복합속성은 여러개의 의미를 포함하여 의미를 분해할 수 있다.(생년월일)
### 유도속성( 점선타원으로 표현 )
- 값이 별도로 저장되지 않고 기준 다른 속성에서 유도되어 결정되는 속성
- 실제 값이 저장하고 있는 것은 저장속성, 유도속성은 필요에 따라 값을 계산하면 되므로 저장할 필요가 없다.
### 널 속성
- 널은 아직 값이 결정되지 않아 모르는 값
- 공백, 0 과는 다르다!!
- 널이 허용되는 속성을 널 속성이라고 한다.
### 키 속성 ( 밑줄을 그어 표현 )
- 개체를 속성하는 속성들 중 특별한 역할을 하는 속성
- 키는 둘 이상의 속성들로 구성되기도 한다.
- 키는 개체 인스턴스마다 다르므로 이를 통해 개체인스턴스를 식별 가능해야한다.
## 3. 관계( 마름모로 표현 )
- 개체와 개체가 맺고있는 대응관계 (메핑)을 의미함.
- 관계도 개체처럼 속성을 가질 수 있다.    
ex) 고객 - 구매 (속성: 구매일자 결제방식)- 책
### 관계의 유형
- 참여하는 개체 종류 수: 관계에 참여하는 개체 타입수를 기준으로     
   이항관계(개체2), 삼항관계(개체3), 순환관계(개체 1개가 자기자신과) 등 으로 분류가능.
- 참여하는 각각의 종류마다 참여하는 개체 수: 매핑 원소의 수 (매핑 카디널리티)는 분류 기준에 중요히 활용된다.
   관계를 맺는 두 개체 집합에서 1대1, 1대다, 다대다 관계가 기능하다.
## 관계의 참여특성
### 필수적 참여 ( 이중선으로 표현 )
- 개체 A,B 사이에서 개체 A가 반드시 참여해야하면 A는 필수참여, 전체 참여라고 하고,
### 선택적 참여
- 일부만 참여해도 되면 개체 A가 선택적 참여, 부분 참여라고 한다.

## 관계의 종속성 ( 존재종속 )
- 두 개체가 종속적인 특성을 가질 수 있다.
- 일반적으로 강한개체와 약한개체의 관계는 일대다의 형태를 띈다.   
ex) 학생(강한개체)과 학부모(약한개체)
### 약한 개체 ( 이중사각형으로 표현 )
- 개체가 독자적으로 존재할 수 없고 다른 개체의 존재여부에 의존적인 경우
- 강한개체가 삭제되면 약한개체도 함께 삭제되어야한다.
- 약한개체는 강한 개체와의 관계에 필수 참여한다.( 이중선으로 표현 )
- 약한개체 만의 속성으로 식별이 어려워 일반적으로 강한개체의 키를 포함하여 키를 구성.
- 이렇듯 약한 개체를 구별해주는 강한개체의 속성을 구별자, 부분키라고 한다.  
### 강한 개체
- 다른 개체의 존재여부를 결정하는 개체
### 존재종속 관계( 이중마름모로 표현 )

## E-R 다이어그램
앞서 설명한 표현들을 이용하며 일대일 , 일대다, 다대다 관계를 레이블(관계선에 의미 있는 이름을 부여하는 것을 의미)로 표기한다.

# 03 논리적 데이터 모델
- E-R 다이어그램의 개념적 모델링을 실제 논리적으로 어떤형태로 저장할지를 표현
- 논리적 구조 = 데이터 스키마 이고 데이터베이스 관리 시스템에 따라 논리적 구조는 달라짐
## 계층 데이터 모델
- 트리형태로 나타내는 것
- 연결선(링크)는 일대다 관계만 표현가능
- 사이클은 존재하지 않는다.
- 모든 자식개체는 하나의 부모개체만을 가진다는 제약이 있다.(일대다, 참고로 일대다는 일대일을 포함)
- 논리적으로 자연스럽게 모델링하기 어렵다. 또한 데이터 조회,데이터 수정(삽입 삭제 수정)이 어렵다.
## 네트워크 데이터 모델
- 연결선(링크)는 일대다 관계만 표현가능
- 계층 데이터 모델과는 달리 두개체간의 관계를 여러번 지정가능하고 이 관계들을 이름으로 구별한다.
- 여러번 정의함으로써 다대다 표현이 가능하다.
- 일대다 관계의 개체들을 오너와 멤버라 부른다.
- 계층 데이터 모델과는 달리 오너 1 : 개체 n , 오너 n : 개체 1 모두 가능.
- 좀더 개념적 구조를 논리적으로 자연스럽게 모델링 가능
- 하지만 계층구조보다 복잡해질 가능성이 높다.
- 데이터 삽입 삭제 수정같은 연산, 검색이 계층구조보다 어렵다.
## 결론
최근에는 객체의 개념을 도입한 객체지향 데이터 모델 및 객체지향 데이터모델과 관계데이터모델의 속성 모두를 수용한 객체관계 데이터 모델이 사용되기도 함.
하지만... 관계데이터모델이 꾸준히 실용적이며 인기가 많다.
