

# 01 데이터베이스 관리 시스템의 등장 배경
원래는 파일 시스템을 사용했다. 파일 시스템은 파일의 생성, 삭제, 수정, 검색 기능을 제공하며, 운영체제와 함께 설치된다.  
파일 시스템은 별도의 구매 비용이 들지 않는 장점이 있지만, 여러 단점이 존재한다.

### 파일 시스템의 단점
1. **데이터 중복성**: 같은 내용의 데이터가 여러 파일에 중복 저장된다.  
   이로 인해 저장 공간이 낭비되며, 데이터 일관성과 데이터 무결성 유지가 어렵다.
   
2. **데이터 종속성**: 응용 프로그램이 데이터 파일에 종속적이다.  
   응용 프로그램은 파일에 직접 접근하여 데이터를 처리하므로, 파일의 구조나 물리적 저장 방식에 맞게 작성된다.  
   하지만 파일의 구조가 바뀌면 응용 프로그램도 변경해야 한다.

3. **응용 프로그램 개발의 어려움**: 파일에서 데이터 읽기, 삽입, 삭제 등 모든 관리 기능을 직접 개발해야 한다.

4. **동시 공유, 보안, 회복 기능 부족**: 파일 시스템은 여러 사용자가 동시에 데이터에 접근하는 데 제약이 있으며, 보안 및 회복 기능이 부족하다.

---

# 02 데이터베이스 관리 시스템 (DBMS)의 정의
- DBMS는 위와 같은 문제를 해결하기 위해 제시된 소프트웨어이다.  
- **데이터베이스 - DBMS- 사용자**의 구조로, DBMS는 다양한 인터페이스를 제공하여 사용자가 응용 프로그램 없이도 직접 데이터 처리를 요구할 수 있게 한다.  
- 데이터베이스의 구조나 접근 방법이 변경되어도 응용 프로그램은 그대로 사용하면 된다. 즉, 데이터 독립성이 확보된다.

---

## DBMS가 제공하는 기능
- **정의 기능**: 데이터베이스의 구조를 정의하거나 변경한다.
- **조작 기능**: 데이터의 삽입, 삭제, 수정, 검색을 처리한다.
- **제어 기능**: 데이터 일관성과 무결성을 유지하고, 회복 기능을 제공한다. 보안을 유지하며, 동시 데이터 접근 및 처리를 제어한다.

---

# 03 데이터베이스 관리 시스템의 장단점

## 01 데이터베이스 관리 시스템의 장점
1. **데이터 중복을 통제할 수 있다.**
2. **데이터 독립성을 확보할 수 있다.** (응용 프로그램과 데이터베이스가 서로 영향을 주지 않도록 중재한다.)
3. **데이터를 동시 공유할 수 있다.**
4. **데이터 보안이 향상된다.**  접근 수준을 차별화할 수 있다.
5. **데이터 무결성을 유지할 수 있다.** 무결성이란 값의 정확성을 의미한다.
6. **표준화할 수 있다.** 데이터에 대한 모든 접근이 DBMS를 통해 이루어지므로, 데이터 형식, 데이터 접근법, 구조 등을 표준화하기 쉽다. 미리 정한 표준화된 방식으로 데이터베이스에 접근한다.
7. **장애 발생 시 회복이 가능하다.** 이전 상태로 복구하는 기능을 제공한다.
8. **응용 프로그램 개발 비용이 줄어든다.** DBMS가 데이터 부분의 관리 역할을 해주므로 개발 비용이 줄어든다.

## 02 데이터베이스 관리 시스템의 단점
1. **구매 비용이 많이 든다.** 또한, 관리 시스템 자체가 복잡하고 다양한 기능을 제공하므로 컴퓨터 자원을 많이 사용한다.
2. **백업과 회복 방법이 복잡하다.** 데이터 양이 많고 구조가 복잡하며, 여러 사용자가 동시 공유하므로 장애의 원인과 상태를 정확히 파악하기 어렵다.
3. **중앙 집중 관리로 인한 취약점이 존재한다.** DBMS에 문제가 생기면 시스템 업무에 치명적이다. 특히 DB에 대한 의존도가 높을수록 가용성과 신뢰성에 큰 영향을 받는다.

- 그래도 얻는 이점이 더 많아서 여전히 사용된다.

---

# 04 데이터베이스 관리 시스템의 발전 과정

## 1세대 데이터베이스 관리 시스템
1. **네트워크 DBMS**: 노드와 간선을 이용하여 복잡하고 변경하기 어렵다.
2. **계층 DBMS**: 데이터베이스를 트리 형태로 구성하지만, 현실을 반영하기 어렵고 부모-자식 관계를 명확한 트리 형태로 나타내기 어렵다. 구조 변경이 어렵다.

## 2세대 데이터베이스 관리 시스템
1. **관계 DBMS**: 데이터베이스를 단순하고 이해하기 쉬운 구조로 구성하여 널리 사용된다. 대표적으로 MySQL, MariaDB, 오라클 등이 있다.

## 3세대 데이터베이스 관리 시스템
1. **객체지향 DBMS/객체 관계 DBMS**: 기존의 오라클에 객체지향 기능을 추가하여 오라클도 포함된다.

## 4세대 데이터베이스 관리 시스템
1. **NoSQL**: 관계 DBMS는 빠르게 증가하는 대량의 비정형 데이터를 처리하는 데 비효율적이다.     
   관계 DBMS는 그대로 두고 CPU나 메모리와 같은 하드웨어 성능을 향상시키는 것으로는 문제를 해결할 수 없다.          
   따라서 비정형 데이터를 처리하기 위해 NoSQL이 등장하였다.      
   데이터 구조를 미리 정하지 않으며, 안정성과 일관성을 유지하기 위한 복잡한 기능은 포기하고, 대신 비정형 데이터를 처리할 수 있다.      
   주로 여러 대의 서버에 데이터를 분산하여 저장하는 데 사용된다. (형태나 구조가 정해져 있지 않아 분산 저장이 편하다.)      
   대표적으로 MongoDB, Redis 등이 있다.      
   일반 기업들은 관계 DBMS가 제공하는 안정성과 일관성을 여전히 중요시하며, 각 기업 데이터 중 정형 데이터가 차지하는 비율이 높기 때문이다.      
   업무 처리 성격과 저장할 데이터 형태 등을 고려하여 DBMS를 선택해야 한다.   

---
## DBMS의 발전방향
**파일 시스템 → DBMS [네트워크 → 계층 → 관계 → 객체 → 객체 관계 → NoSQL]**
